Jestem moi drodzy na Podlasiu,
jestem w Puszczy Knyszyńskiej,
a przez ten fragmencik puszczy
wytyczono Szlak Ekumeniczny.
To Wzgórze Krzyży i mamy
tutaj krzyż katolicki,
mamy obok krzyż prawosławny
i mamy w końcu
muzułmański, tatarski
półksiężyc z gwiazdą.
W czasach zaborów,
w zaborze rosyjskim
ukuto kiedyś powiedzenie,
że Polak równa się katolik.
Zrobiono to w opozycji
do najeźdźców rosyjskich,
którzy niemal bez
wyjątku byli prawosławni,
ale wówczas tak nie było
i nadal tak nie jest.
Gdyż mówiąc, że Polak równa się
katolik wykluczamy z naszej
wspólnoty narodowej Polaków,
którzy są prawosławni.
Polaków którzy
są ewangelikami,
czy też muzułmanami.
Zatem pamiętajmy o tym,
pamiętajmy o tym zwłaszcza
na tej ziemi.
Na Podlasiu.
Ziemi która w
dalszym ciągu wygląda tak
jak niegdysiejsza Rzeczpospolita,
czyli jest miejscem wielokulturowym i wieloreligijnym.
Fenomen tej krainy to może
również albo nawet lepiej,
przede wszystkim przyroda.
Przyroda w formie pierwotnej,
przyroda
nienaruszona ludzką ręką.
Przyroda pierwotna w takim
nagromadzeniu, w jakim w żadnych
innych częściach Polski chyba
jej nie zobaczycie.
No zatrzymałem się po prostu
przy dróżce przy mostku.
Tak, to zrobił człowiek,
ale to wszystko co już
dalej jest nie.
Rzeką Nietupa,
ona wpada do Świsłoczy,
a Świsłocz wpada do Niemna.
I zobaczcie na tę konstrukcję
tutaj, wygląda to jak
jeziorko zakończone tamą,
a to jest bobrowe
żeremię.
Bobry, które przypłynęły tutaj
najprawdopodobniej znad Niemna
i spokojnie sobie w
tym miejscu żerują.
Gdybym założył płetwy i maskę i
wskoczył w ten akwen, a woda ma
pierwszą klasę czystości,
być może mógłbym
wśród bobrów popływać.
No i uważajcie drogie dziatki.
Bóbr to po łacinie,
bóbr europejski, to po
łacinie Castor Fiber.
Fajnie, ale jeszcze fajniej
jest po łacinie Puchacz,
Bubo Bubo.
Niektóre osady leżące w głębi
puszczy po prostu zniknęły.
Tak jak ta, Żylicze.
To był kiedyś folwark został po
nim tylko spichlerz, on leży
tam w głębi,
i dzisiaj jest agroturystyką.
Została jeszcze jedna
rzecz przydrożny krzyż,
który kiedyś
pełnił rolę kapliczki.
Gromadzili się pod nim ludzie
i wznosili modły.
Krzyż z jakże
charakterystycznym
znakiem historii.
Otóż w maju roku 1944
głowę
Chrystusa
przestrzelił czerwonoarmista.
Na szczęście to zostawiono.
Niejako ku przestrodze.
Smutna pamiątka.
Ale pamiątka.
Następna wioska
stoi jak stała.
To osada o jakże
wdzięcznej nazwie Ciumicze.
Kiedyś był
to folwark tatarski.
Zresztą zobaczcie na te
charakterystyczne i
na szczęście
zachowane zdobienia domów.
No w ogóle kapitalny
jest ten stary
i zachowany wioski układ,
to ulicówka, czyli domy
zwrócone są bokiem do drogi,
nie frontową ścianą.
No i tam droga przez
puszczę pełna piasku, a tutaj
od granicy wioski elegancja.
Mianowicie bruk z kamieni,
z kamieni, których ta
ziemia ma pełno, bo
nie jest to ziemia żyzna.
Spójrzcie na ten
pejzaż i chwileczkę pomyślcie
tym samym tropem,
którym ja teraz idę.
Gdyby wyjąć z tego
pejzażu słupy elektryczne,
gdyby schować do stodół
współczesne maszyny rolnicze,
to to wszystko wygląda tak samo
jak pewnie wyglądało 100 albo
i 150 lat temu.
No i to wygląda tak samo,
bo to już nie jest pomnik,
to jest tutejsza codzienność.
Dwa krzyże obok siebie
prawosławny i katolicki.
Oba zadbane.
Przede mną wieś Kundzicze.
W Kundziczach mieści się
agroturystyka o jakże wdzięcznej
i prawdziwej przede wszystkim
nazwie "W Chlewie".
Dlaczego w chlewie?
No nie dlatego, że siedzimy
tutaj w chlewie,
czyli w bałaganie, ale dlatego
że tu był chlewik po prostu.
To było obejście dla zwierząt,
bo to jest prawdziwe
niegdyśiejsze gospodarstwo
rolne i teraz ludzie tacy
jak ja na przykład
z miasta średniego,
albo jeszcze inni, z miasta
większego niż moje,
gdy przyjeżdżają tutaj mają
poczucie totalnego resetu.
Nawet telefon komórkowy
rzadko tutaj działa.
Przy okazji uważajcie
na sieć białoruską, która się
włącza co rusz.
A nie ma bardziej bezlitosnej
rzeczy na świecie niż
roaming pozaunijny,
pozaeuropejski.
No co tutaj zrobię?
No przecież nie
tacos albo nachos.
To musi być coś
związane z tym co dookoła.
A co jest
dookoła?
Puszcza Knyszyńska.
A co w
Puszczy Knyszyńskiej rośnie?
Borowiki vel prawdziwki.
Oczywiście jesteśmy poza
sezonem, więc one
są mrożone i rozmrożone,
ale nie rozmrożone totalnie.
One będą bazą sosu, a bazą tego
czym sos będziemy zagarniać
są
miejscowe ziemniaki.
Mówiłem, że gleby
niezbyt urodzajne,
kamieniste, ale takie gleby
dają doskonałe ziemniaki.
Tu mam starte ziemniaki razem z
cebulą na grubej tarce.
Tak być powinno.
I teraz zaczynam
już robić masę na
placki ziemniaczane.
Klasyka, czyli
wtarta cebula,
ziemniaki.
Jak powiedziałem na tej grubej,
ja nie lubię jak ziemniaki są
zmielone albo
drobniuteńko bardzo stare.
To powinny być włókna.
Powinno się tę
ziemiaczaną chrupkość czuć.
Więc oczywiście sól, no ale
jeszcze jedno jajko i mąka.
I to jest ciasto.
To jest baza placków.
Pamiętajcie o tym,
że obrane i starkowane
ziemniaki
nieodwołalnie ciemnieją.
No więc też poznać w
restauracji po kolorze placków
ziemniaczanych czy ziemniaki są
ścierane na bieżąco, czy też
robią to raz na trzy dni.
Dobra jak to przykryję.
Teraz trzeba się spieszyć żeby
one nie sciemniały całkowicie.
Światło jest tutaj rzeczą,
która może kolor
tych ziemniaków zepsuć.
Co teraz?
Teraz sos,
czyli patelnia na gazie.
Widzicie przy okazji kto
wydaje takie dźwięki.
To nie żuraw studzienny tylko
kolega gąsior chyba.
Tak, to jest
kolega Stanisław Gąsior
albo kaczor wręcz.
Gabryś?
Gabryś ma na imię.
Tak.
Więc nie Stanisław Gąsior
tylko Gabryś Gąsior.
Z koleżanką.
Roztapiamy masło
i teraz na masło nieco
drobno
posiekanej cebuli,
nieco.
Rozprowadzamy i grzyby.
Grzyby, manierą restauracyjną w
Polsce krojone są
w niezwykle drobną kosteczkę.
Ale jeśli pokroimy grzyby
bardzo drobno to tak naprawdę
nie wiemy jakie grzyby
są w środku, no więc można
wtedy pieczarki
zamiast prawdziwków wstawić.
Ja oczywiście nie mam
nic przeciwko pieczarkom,
no ale jednak są to mniej cenne
grzyby niż prawdziwki,
więc chodzi o to byśmy
wizualnie też widzieli
co jemy.
Więc te
kawałki
niespecjalnie małe,
trzonki, uwielbiam.
Ja wiem że
wszyscy wolą kapelusze.
One w postaci
suszonej są lepsze, ale trzonki
prawdziwków to jest rzecz
niezwykle mięsista
i doskonała.
Ponieważ one
są wstępnie rozmrożone,
no nie rozmrożone całkowicie.
Nie zrobiły się z nich kapcie,
ale trochę płynu wyciekło,
więc tego płynu nie wylewamy.
On jaki ma smak? No
ma smak grzybowy po prostu.
Więc będę ten płyn również
do środka dodawał.
Teraz mocny ogień.
Cebula skwierczy.
No bardzo prosta rzecz.
No przecież wiecie jak zrobić
sos grzybowy sami.
Jak nie wiecie to
zobaczcie i posłuchajcie.
Grzyby trzeba
solić w początkowej
fazie obróbki termicznej,
że tak naukowo się wymądrzę.
Dlaczego?
Bo grzyby mają w sobie bardzo
dużo wody i teraz na mocnym
ogniu jeśli są trzymane
i dodamy tutaj soli to część
tej wody wyparuje.
Smak pozostanie,
ale woda zniknie.
Zwłaszcza, że będzie tutaj
kolejna porcja wody, no bo
musimy
proces duszenia uruchomić.
Więc to wszystko co
spod grzybów wypłynęło.
Wlewamy i trzymamy to
cały czas na mocnym ogniu.
Można to jeszcze potraktować
nieco świeżozmielonym
czarnym pieprzem.
Zobaczcie co się wydarzyło.
No te grzyby puściły sok to
wszystko jest teraz kleiste,
to wszystko jest takie
jak być powinno.
Cebula w środku musi zmięknąć
i musi przejść
tym grzybowym smakiem.
No ale to jeszcze nie koniec.
Nie koniec.
Sos, to ma być
nasz sos grzybowy,
podlaski.
No więc czego
tu brakuje jeszcze?
No brakuje tutaj gęstej,
kwaśnej śmietany.
Najlepiej takiej od pani baby,
takiej która nigdy się
nie warzy.
Znaczy mówię o śmietanie,
nie o pani babie.
I teraz trzeba to wymieszać
trzymając patelnię.
No nic się nie zwarzyło.
Porządna śmietana.
No i
jakiś ewentualny kontrapunkcik
wprowadzić kolorystyczny,
zielony.
No nie chodzi o
to żeby tu posiekać
kilka banknotów dolarowych.
One są zielone, ale nie
są jadalne, no nie są
jadalne tak jak na przykład
szczypiorek z ogródka,
więc teraz trochę szczypioru.
Gdzie to posiekać?
Tu jest w miarę równo.
Trochę szczypioru
i sos będzie gotów.
Jak będzie gotów zdejmę go z
ognia gdyż potrzebuję miejsce
do usmażenia placków.
Większy gracz musi
wkroczyć do akcji.
Większy w
sensie rozmiarów patelni.
No zobaczcie, nie chcielibyście
tym dostać w łeb.
No ale to nie do bicia służy,
to służy do smażenia.
Jest wielka,
gdyż będziemy mieli
trochę placków ziemniaczanych.
Olej łapie temperaturę
i za chwilę smażymy.
Olej powinien już
być nagrzany.
Trzeba to sprawdzić.
No zobaczcie nie ściemniało.
Jak to sprawdzić?
No tak to sprawdzić.
Skwerczy? Skwierczy.
No to jedziemy z plackiem.
Zostawiamy nadmiar płynu na
dole i układamy na patelni
placek o dowolnym kształcie.
Pani Jola Kundzicz
czyli nasza gospodyni.
Kundzicz jak
na Kundzicze przystało.
To jest wasze gniazdo rodzinne?
Tak, to jest
nasze gniazdo rodzinne.
Tu mieszkamy, tu się
urodziliśmy i tu
chcemy umrzeć.
A agroturystyka od kiedy?
Agroturystyka od
2000 roku.
I oczywiście nie mówię teraz
o momentach pandemicznych.
W normalnych czasach raczej
klientów nie
brakowało?
Nie brakuje.
No bo to jest obłędne miejsce.
Domowe wyroby,
to wszystkie wasze.
Co to
jest sało, kiełbasy,
golonka.
Tak wszystko swoje.
I to podajecie gościom
normalnie tak?
Dokładnie.
A czy mogę je coś podać Pani,
coś co zrobiłem tutaj?
Ja to bym chciała placki.
No dobra już daje placka.
Z sosem czy bez sosu?
Z sosem oczywiście.
Mogą być dwa?
Mogą być dwa.
Proszę mi powiedzieć czy
tu się robi placki identycznie?
No chyba tak.
Tak.
Bardzo, bardzo podobnie.
Każdy ma tam coś tam,
coś swojego rzuci.
Jakąś inną przyprawę czy coś,
ale to to samo.
Ja nie lubię w plackach
jak one są...
Przeprawione.
No właśnie ja lubię
tylko sól, ewentualnie pieprz,
cebula i nic więcej.
Czy w tym regionie je się też
placki, tak jak na przykład na
Śląsku z cukrem czy nie?
Tak, tu się też je ze śmietaną
i cukier też podają.
Kto jak lubi.
No tak, ale z cukrem
to mogłyby by być moim
zdaniem bez cebuli.
Chociaż pije się taki,
zasypuje się cebulę cukrem i to
się pije
dla zdrowotności podobno.
No sprawdźmy tego placka.
Wie Pani dlaczego...
To w tym ogrodzie robione,
że takie dobre?
To po pierwsze.
Po drugie grzyby
z Puszczy Knyszyńskiej.
Po trzecie miejscowe ziemniaki.
I to...
I voilà.
I to szczęście może być
również waszym udziałem.
Nie zapominajcie o Puszczy
Knyszyńskiej i nie
zapominajcie o Podlasiu.
Ale ja byłem
wcześniej tą golonkę.
Absolutnie genialna.
Jak już wiecie to był chlewik,
teraz nim nie jest, ale okolicy
grozi gigantyczny chlew,
choć nie pod postacią świń,
a kur.
Bowiem
miejscowy rycerz biznesu,
tam na tych zielonościach,
na horyzoncie zamierza postawić
kurnik na
kilkadziesiąt tysięcy kur.
No więc wyobraźcie sobie po
pierwsze wizualną ingerencję
w ten sielski pejzaż.
Wyobraźcie sobie po drugie
tiry, które przecież
będą musiały tutaj po
tych drogach jeździć.
Wyobraźcie sobie zapach.
Wyobraźcie sobie nieczystości.
To wszystko nieodwracalnie
zmieni lokalny pejzaż.
Pejzaż, który przez stulecia
dotrwał niemal w niezmienionej
formie do dzisiaj.
To jest jedyny region w
Polsce, w którym
występuje znak drogowy
ostrzegający przed żubrami,
no i wierzcie mi ten
znak to nie jest dowcip.
No bo co robią te koleżanki i
koledzy żubrzy w tej chwili?
No w tej chwili spokojnie
wyżerają komuś oziminę,
ale wyobraźcie sobie spotkanie,
no nawet nie ze stadem,
ale z jedną sztuką na drodze.
Achtung żubr powiadam wam.
Podlasie to ziemia mistyczna.
Jednak nie każdy nawet w
naszym kraju wie, że kiedyś
tutaj w ostępach Puszczy
Knyszyńskiej chciano założyć
nową stolicę świata.
Stolicę całego świata,
nowe Jeruzalem.
Otóż niepiśmienny prawosławny
chłop Eliasz
Klimowicz miał sen.
Śniło mu się, że sam
Bóg kazał mu zbudować cerkiew.
Wokół niego zaczęli się szybko
gromadzić wyznawcy i
obwołali go prorokiem,
nowym Eliaszem,
prorokiem Ilją.
I właśnie tu, w
tym miejscu, zaczęto wznosić
nowe Jeruzalem.
To są po
nim pozostałości.
Wierszalin, tak się to miejsce
nazywało i nazywa.
Planowano nawet
ukrzyżować ponownie Eliasza,
bowiem na świecie jest tyle
zła i występku, a ukrzyżowanie
pierwsze było tak dawno,
że ludność już o
tym zapomniała.
Do ukrzyżowania nie doszło.
Klimowicz zmarł w 1939 roku
wywieziony przez Sowietów.
Zostało to, no ale jest
też Teatr Wierszalin.
Jest też słynna
sztuka "Prorok Ilja".
Jest też pamięć o
tych niezwykłych wydarzeniach.
Obok Wierszalina stoją
fundamenty cerkwi, której prorok
Ilja nie zdążył już postawić.
To druga świątynia,
która miała być wzniesiona
z jego inicjatywy.
Dzisiaj jest to
niejako pomnik ekumenizmu,
bowiem mamy
tutaj symbole wszystkich
religii monoteistycznych,
czyli protestantyzmu,
islamu, katolicyzmu,
prawosławia i judaizmu.
Wszystkie religie
monoteistyczne
i wszystkie były,
a niektóre nadal są,
wyznawane na Podlasiu.
Powiadam wam, to miejsce to
prawdziwy kulturowy skarb.
Rozpoznając
teren bojem odkryłem,
że Podlasie jest największym w
Polsce producentem rokitnika
albo też oblepichy.
To są właśnie
te magiczne kuleczki.
Owoc nie
tylko niezwykle smaczny,
choć bardzo kwaśny,
ale przede wszystkim
jedna z najzdrowszych,
naturalnych
rzeczy znanych ludzkości.
A to jest największy w
Polsce producent rokitnika.
Pan Stanisław Trzonkowski.
Uszanowanie.
Panie Stanisławie,
dlaczego rokitnik jest
tak genialny?
Rokitnik
jest genialny dlatego,
że jest to roślina,
pomimo tego, że znana od
średniowiecza, jest stosowana
szeroko w lecznictwie.
Przeżywa w tej
chwili jakby renesans.
Była to roślina zapomniana
przez wiele lat w Polsce,
zresztą prawie że nieznana.
No nieznana.
Na wschodzie, w Armenii wiele
razy piłem oblepichę, w Rosji,
ale w Polsce nikt
o tym szerzej nie mówi.
Na dworach carskich,
na stołach, na dworach carskich
oblepicha była
żelaznym
składnikiem jadłospisu.
Ale nie tylko ze
względu na smak,
który jest
bardzo charakterystyczny,
taki cytrusowy, ale przede
wszystkim ze względu
na właściwości
zdrowotne, prawda?
Tak prawda.
Właściwości zdrowotne
są wręcz niesamowite.
Do dzisiaj jeszcze do końca
może niepoznane.
Prowadzone są..
.
Prowadzonych jest szereg badań
w różnych częściach świata i
odkrywa się coraz
to nowe właściwości.
W każdym bądź razie jest to,
jest to owoc, który posiada w
sobie około dwustu różnego
rodzaju związków naturalnych i
no prawie wszystkie
witaminy i wszelkiego
rodzaju kwasy nienasycone.
One zawierają od pięciu do
prawie trzynastu  procent oleju.
To jest niezwykle wartościowa
rzecz w tym owocu.
Słuchajcie, są na świecie
różne zdrowe rzeczy, ale bardzo
często zdrowe rzeczy są
po prostu paskudne, a rokitnik
jest tak uroczo kwaśny.
Jest tak
wspaniale niejako cytrusowy,
jest absolutnie doskonały.
Można go jeść
w wielu postaciach,
widziałem w Niemczech,
ale podobno i tutaj w Sokółce
też podają lody z rokitnikiem.
Widziałem oranżadę z rokitnikiem,
widziałam
nalewki z rokitnikiem,
dżemy, konfitury, olej.
Słuchajcie, oblepicha to jest
rzecz nie tylko arcyzdrowa,
ale również arcypyszna.
Moi drodzy.
Mała wioska Słuczanka i mam
tutaj umówione spotkanie z kim?
No, z kołem gospodyń wiejskich.
Dzień dobry,
dzień dobry.
Uszanowanie.
Dzień dobry.
Witamy was.
To ja maseczkę zakładam.
Nie, bo kto będzie pił?
A no właśnie,
ale z tego mniejszego czy większego?
Tego tu.
A to sało domowe?
Sało domowe.
Dobra.
Dziękuję bardzo.
I sufit.
Daj Boże zdrowie.
Daj Boże.
Brawo!
Bimberek jak się patrzy.
Cudo.
Witamy w Stłuczance.  Zapraszamy.
Dziękuję bardzo.
Chodźcie, chodźcie.
Dziękuję.
Gdzie jesteśmy już wiecie, ale
nie wiecie, że dowodzi tutaj
Anka. Anko droga, opowiedz o kole,
opowiedz o wsi, no w ogóle mów co chcesz.
Tak nasza Słuczanka to tak powiem taka
bardzo fajna wioska, bo każdy
mówi, że Słuczanka koleżanka. Koło
Gospodyń Wiejskich założone
było 6 lat temu.  Kobiety w mojej
wsi to, nie tylko z mojej wsi, bo
są z okolicznych wsi jeszcze
w naszym kole dziewczyny.
No zbieramy się po to aby
gotować.
Każda lubi gotować i tak jak dzisiaj właśnie...
Czekaj zaraz sprawdzimy czy każda.
Każda?
Każda.
Nie macie z palców u nóg?
Nie ma.
Jeździłyśmy na różnego rodzaju
festyny, robiłyśmy
kartacze, sprzedawałyśmy.
Zarabiałyśmy sobie pieniążki.
No i tak jak dziś. Dziewczyny
trzeba zrobić. Jesteśmy.
Zanim przejdziemy do jedzenia.
Wioska jak stara jest?
Kilkaset lat?
Tak, bardzo stara.
Bardzo stara.
Przedwojenna.
Nie, nie przedwojenna Irenko.
No sprzed I wojny
i sprzed wojny, sprzed
potopu szwedzkiego
jeszcze prawdopodobnie.
Tak no przecież...
Szlak Napoleoński to jest.
No tak. Tędy Napoleon szedł na Moskwę.
Tak.
Tu szedł.
Przez tę wioskę.
Tak.
Czy zostawili tutaj
Francuzi jakieś potomstwo kiedyś?
Francuzi jak Francuzi, ale mamy
tutaj most imienia
Sońki i Joachima.
To taka była troszkę ano
legenda.
Zakochał się
niemiecki oficer w Białorusince
i to była
bardzo nieszczęśliwa miłość.
Ale kiedy to było?
No w czasie drugiej wojny.
Nieszczęśliwa miłość. Ja nie
chcę dzisiaj
mówić o nieszczęśliwych historiach.
Ale mamy most imienia Sońki i Joachima,
a Sońka to jest
powieści naszego, właśnie
ze Słuczanki wywodzącego się
poety Ignacego Karpowicza.
Ignacy Karpowicz jest
ze Stłuczanki?
Stąd!
Tam, pierwszy dom
po tej stronie jak jechaliśmy.
I to jest właśnie
jego ciocia.
Gdzie?
Gdzie jest ciocia?
Jasny gwint!
Ignacy Karpowicz jest stąd?
Tak stąd!
No to niebywałe, no przecież...
A Leon Tarasewicz przecież?
Naprawdę?
Stąd!
Jezu!
Słuchajcie, to ja wiem kto to jest,
nie wiadomo od ilu lat Ignacy
Karpowicz, wiem kto to jest Leon Tarasewicz
i dopiero teraz do Stłuczanki przyjechałem.
I tu jest Stluczanka, dlatego to jest Stłuczanka.
Słuchajcie to nie Wierszalin jest centrum
świata, tylko Stłuczanka.
Tylko Stłuczanka to jest
centrum świata. Dobra słuchajcie,
parę słów o jedzeniu proszę.
Pasztet?
Nie.
Co?
Babka ziemniaczana.
Hurra, babka ziemniaczana!
Uwielbiam.
Słuchajcie, babka do kompletu,
bo babek jest tu znacznie więcej.
No i nawet nie wiem czy akurat to
wygląda najsmaczniej, bo wiele
babek tutaj jest.
A co to?  Jak to się nazywa?
To jest kiełbasa, no daj mi trochę.
Ale domowa kiełbasa rozumiem?
Domowa kiełbasa ze swojskiego świniaczka.
I to się jakoś
specjalnie nazywa, czy nie?
Nie, ale małą, małą, małą małą.
Placówka, czyli po prostu jest
palcem,  palcem nadziewana we flak.
Dobra to rozumiem jest kiszka?
Nie, nie, nie.
To jest wątrobianka.
Wątrobianka.
Tak.
Na razie mnie nakładaj Anko, proszę Cię.
Ale ja tylko przekroję.
Kiszka jest tutaj?
Nie, to jest kaszanka.
Ja. To ja nic nie wiem no. Dobra czyli
to jest wątrobianka. Anka pokaż ją
do kamery, pokaż do
kamery, do kamery.
Dobra a teraz pokaż...
Dobra dawaj, dawaj, dawaj.
Nie będziemy się certolić.
Pokaż kawałek kaszanki w takim razie.
Weź.
Jedno od drugiego różni się
tym, że w tym jest krew,
a w tamtym nie ma. W tamtym jest wątróbka,
a w tym nie ma wątróbki.
Tak ale jeszcze tutaj pasztetowa jest.
A ja widzę tam jeszcze pasztetową.
Gdzie? Gdzie?
Jest!
Gdzie?
Daj mi talerz.
Znowu dla mnie?
Do kamery nie, do mnie do mnie.
To będzie Piramida Cheopsa.
A czyli tu jest
i jedno i drugie tak.
Tak.
No dobra talerz już wymięka.
Ja bym jeszcze tylko powiedział
tak bardzo krótko, albo w zasadzie Ty.
Tam mamy
kiełbasy i sało, i pasztety.
To już widzieliśmy.
Tam mamy ziemniaki ze
zrumienioną cebulą.
Tak? Tak.
Ze skwarkami.
Dobra, to jest jasne.
U nas nazywa się to tołkanica.
Tołkanica?
Tołkanica.
A co to znaczy?
Potłuczone jest.
A tołkanica,
rozumiem.
Rozumiem.
Dobra kiszona kapusta, wygląda jak
hałuszki.
Hałuszki no proszę. Kluski
z makiem jak się nazywają?
Hałuszki makowe.
Hałuszki makowe. Dobra,
a mam ważne pytanie. Powiedzcie mi
czy
na Białorusi to się nazywa tak
samo czy trochę inaczej?
Czy jest różnica między
białoruską kuchnią w Polsce,
a białoruską kuchnią
na Białorusi?
Nie.
Oni dużo kartofli  jedzą.
Oni się nazywają się bulbaszy.
Bulbaszy.
No tak. Czyli to się nazywa
trochę inaczej. Trochę inaczej.
No na pewno, bo u nas nawet...
U nas trochę różne naleciałości są,
z różnych rejonów.
No jest miks po prostu,
jest miks, a tam to jest
białoruska kuchnia sterylna, bez
tych wszystkich. No dobra, ale
Anka, czy ty myślisz, że ja to
zjem bez popitki?
Jasne, że nie.
No, a poza tym ja nie
będę tutaj siedział i sam jadł
jak jakiś  docent.
Proszę Cię.
Dziewczyny jedzcie.
Zakończmy tę oficjalną sytuację, gdyż
spotkaliśmy się tutaj po to...
A jeszcze mamy tutaj zupkę.
Jaką?
Zalewajkę.
Taką zalewajkę..
Ale ona jest na czym robiona?
O kochany, na czym ona nie jest.
Teraz musisz spróbować żeby wiedzieć.
Dobra, ale co mam zjeść najpierw
na miły Bóg?
Najpierw to, później zapić wodą.
Zapić wodą, dobra.
Jem najpierw to.
Najpierw zupa, później drugie.
Nie. Dziewczyny, jedzcie. Jedzmy w ogóle.
Jedzmy, niech się akcja dzieje,
niech strumień
naszego żywota
płynie przez tę wspaniałą wieś.
Niech wszyscy będziemy mogli się nasycić
tym, co
świat daje nam najlepszego.
A ogóreczka kiszonego podać?
A ogóreczka kiszonego zawsze.
Bardzo dobrze.
Proszę.
Tak ja to po ukraińsku powiedziałem.
Nie, po naszemu.
Naprawdę?
Dziewczyny, chcecie coś zjeść to bierzcie,
krojcie wszystko. Ula bierzcie.
Ania...
Ajde, ajde.